---
layout: post
title:  "Инструменты, которые скорее всего не буду использовать (они тоже хороши)"
date:   2013-12-02 04:20:00 +03:00
featured: False
tags: 
- name: stratoplan
  slug: stratoplan
---
3 часть сообщения "Инструменты управления. Стратоплан, 30.11. Обзор", начало вы можете [найти здесь](http://kavaleu.ru/blog/12-instrumenty-upravleniya-stratoplan-3011-obzor/). Продолжим.

#### 4 принципа конструктивизма ####
Своевременность: Проблему нужно решать своевременно (а не после).
Адресность: Проблему нужно решать с людьми которые могут ее решить (а не с женой на кухне, другом в курилке).
Факты и данные: Нужно подтвердить наличие проблемы<!--more-->
Намерение решить проблему, а не человека
 
#### Как мы оцениваем себя и других ####
Прикольная штука на осознание.
Если у нас что-то получилось, то это мы молодцы, мы этого добились.
Если не получилось, не повезло, виноваты обстоятельства.
В отношении других людей все в точности до наоборот: у них получилось -- повезло, не получилось -- они "ничего не умеют".
Интересно, да?
 
#### Матрица интереса и компетентности ####
Мы всегда начинаем с низкой компетентности. Когда интерес высокий, то со временем появляется компетентность.
Далее интерес может угасать (устаем, надоедает). А так как мир не стоит на месте, то и компетентность постепенно падает.
Важно понять когда мы оказались в квадрате знаю/не хочу и "выбить" себя в квадрат не знаю/хочу. Например переходом в смежное направление, тренингом

#### Типология лидерства Ицхака Адизеса ####
Не бывает идеальных руководителей. Люди разные, у каждого одни качества превалируют над другими. Интересно, что типы руководителей совпадают с должностями: зам директора по производству, зам по развитию бизнеса, по обучению персоналу, ...
Что еще интересно, с каждым типом руководителя нужно разговаривать по разному.
С нацеленному результат в краткосрочной перспективе, о выгоде сейчас. И т.д.
Описана ситуация с пробиванием дополнительных мониторов в команду. Каждому находятся свои слова, совсем не те, что другим.

#### Матрица власти и заинтересованности ####
Матрица 2*2. Власть*Заинтересованность. Можно разделить людей на 4 группы.
Одних нужно информировать, других не беспокоить, с третьими плотно работать, четвертых мониторить (чтобы они не перешли в другую категорию).

#### Матрица интереса и компетентности ####
Тоже неплохая штука на осознание и на то как уладить конфликт между тем кто некомпетентен, но не осознает это и тем кто компетентен, но уже забыл почему нужно именно так.

Интересная аналогия с управлением машиной:
Любой ребенок уверен, что машиной управлять легко. Садиться за руль и... ничего не получается. 
Работает, повышает компетентность. Компетентность есть, но нужно проверять каждое свое действие: пристегнулся, посмотрел по сторонам, показал поворот, выжал сцепление, включил передачу...
Далее, со временем, навык автоматизируется и на вопрос "вы сейчас на какой передаче едите?" может поставить в тупик.

Так вот, разговор ребенка с водителем со стажем (молодого "архитектора" с матерым Архитектором) может закончиться взаимной неприязнью.
Что делать? Варианты поведения рассказаны на тренинге.

Еще аналогия (с хабра):
Я в одной книге прочитал о похожей схеме при выжывании в джунглях.
Абстрактный городской житель даже не подозревает о ядовитых растениях, жрет все подряд и умират сразу.
Умный городской житель знает что бывают ядовитые растения но (пока) не умеет их определять.
После года в джунглях житель выучил признаки по которым можно определять ядовитые растения.
А местный парень просто знает что можно есть, почему, объяснить не может. 

#### Цикл Дэвида Коба ####
Люди, особенно взрослые учатся на конкретном опыте. На негативном.
Конкретный Негативный опыт запускает Рефлексию (а как надо было?), в результате получается Модель (объясняющую почему это произошло и что нужно было делать), проверяется Практикой и замыкается на Конкретном опытом. Позитивным -- принимаем модель поведения. Негативным -- повторяем цикл. 

[Часть 4. Секция Вопросов-Ответов...](http://kavaleu.ru/blog/15-sekciya-vopros-otvet/)
