---
layout: post
title:  "Парный тайм менеджмент"
date:   2013-01-31 04:34:50 +03:00
featured: False
tags: 
---
Многие, думаю, в курсе про техники Тайм Менеджмента, в инете их вагон, пиарных статей куча. Самая известная, наверное, это [GTD](http://ru.wikipedia.org/wiki/Getting_Things_Done). 

Я узнал про GTD пару лет назад и загорелся. На первых порах было круто им следовать, получалось действительно хорошо (меньше стал забывать, сделать получалось больше). Потом появилась усталость и скепсис (в конце концов я не робот, чтобы следовать чеклисту). Далее пришло понимание, что тайм-менеджмент все же неплох, но нужно упрощать/адаптировать методику под себя. 
В итоге появились правила которыми я пользуюсь уже больше года и очень доволен результатами. 

Но, лично мне нужно совершенствоваться и не останавливаться на достигнутом. Есть куча моментов которые мне не нравятся в организации моей работы. И я хотел бы это улучшить.

### Парный тайм менеджмент

Так вот, как раз сегодня я (наконец) просмотрел видео с конференции о парном тайм менеджменте: 
[http://www.youtube.com/watch?v=A7ItTwU03u8](http://www.youtube.com/watch?v=A7ItTwU03u8). 
Потратьте 15 минут своего времени на сам доклад (еще 15 мин видео занимают ответы на вопросы). 15мин это очень мало, а доклад неплохой.

В этом докладе предлагается очень простая техника, которая займет 10 минут в день (ежедневное планирование), плюс 40 мин в неделю (еженедельное планирование). А польза..., польза обещает быть неплохой (мой опыт и интуиция говорит об этом).

Есть мнение, что докладчик очередной пиарщик и раньше гербалайф продавал. Я, ес честно, никакого гербалайфа не увидел. Неплохой живой доклад. Лозунги, конечно, присутствуют, но мы же взрослые люди и понимаем, что не всему можно верить с полуслова. Можем понять что нам важно в докладе, а что нет. На что стоит пристально обратить внимание, а что нужно пропустить мимо ушей.

Если для меня тяжеловесные штуковины типа GTD не работают (я вообще не знаю для кого они работают), то некоторые простые техники лично у меня прижились и оказались очень полезными. Например, записывать важные, но не обязательные сейчас вещи чтобы разгрузить голову, составления плана перед решением задачи. Составлять план решения задачи перед тем как браться за нее.

В видео предлагается еще одна простая техника. Которая возможно будет работать. Проверить ее работоспособность я и предлагаю. Не принять ее на веру, на заплатить мне деньги за серебрянную пулю, а попробовать. Может что-то и выгорит. 

### Чем хороша эта конкретная техника для меня

Тем что она не требует определять цели на год, 5-10 лет. План на день, план на неделю. Все просто, близко и понятно. Никакой проблемы "Что случится, если после нескольких лет сосредоточенного целенаправленного труда...". Какие годы? У меня план максимум на неделю и отстаньте. В конце недели обнаружу что цель фигня, ну и хрен с ней.

Даже если парный ТМ окажется фуфлом (хотя это маловероятно). Я надеюсь узнать что-то новое у коллеги с которым мы это попробуем. Не важно что. Например как он использует стикеры и как это ему помогает (я если честно, так и не придумал как их можно использовать).
У меня есть пару вещей на которые у меня все время не хватает времени. Которые я хочу сделать. Но не хватает. Может заявление "чувак, ты уже вторую неделю откладываешь эту активность, может наконец сделаешь ее?" поможет их сделать. Кто знает.

Еще одна причина: хочу научиться составлять планы, а именно, что важнее, анализировать и корректировать их. Начать с ежедневных и еженедельных планов мне кажется самое оно. Анализ планов прошедшей недели и учет ошибок при планировании следующей. Как по мне неплохой навык.

### Поиск напарника

Как оказалось, найти коллегу который бы согласился потратить 2 часа в неделю на составление и анализ планов оказалось не просто. Хотя фирма у нас не маленькая (200+ программистов), но на "призыв" ответило только четверо. Двое с критикой и двое поделились своими успехами в тайм менеджменте.

Хотя к парному ТМ пока никто не изъявил желания, но мне предложили неплохой вариант - попробовать провернуть это дело с женой. Жена, правда, отказалась делиться со мной тем что она делает целыми днями (на резонный вопрос, что я мол и так знаю, я получил немного странный, но вполне логичный ответ). Поэтому эта методика будет скорее 1,5-ый тайм менеджмент :) Но все же лучше чем ничего.

В первый же день мы с ней посидели и минут за 15 накидали план на день (10 не получилось, может потому что это был первый раз. Нужно было еще составить сферу интересов). 

Вот какой план получился на сегодня:

- ! Презентация || FOD Mobile
	- Настроить эмулятор
	- ХХХ часть функций
	- Подготовить план (agenda) презентации
- ? Встроить дизайн (я знаю что это)
- ++ Начать делать слайды для CSP (структура)   
- +Подойти к ХХХ
- +Подойти к YYY
- -Взять у ZZZ список и выбрать людей из него

Вот такой нехитрый план. Как только его составили стало понятно, что:

- это нифига не просто составлять план по которому можно будет сказать выполнил я его или нет (я пытался, но у меня не сильно получилось :) Т.е. я забил в план активности, но вот однозначно сказать выполнил я их к концу дня или нет нельзя)
- все что запланировано я врядли успею сделать. Поэтому появились приоритеты ("закорючки" слева от пунктов плана). Штуку отмеченную ? я врядли сделаю, но мне очень хочется, намного больше чем штуку отмеченную ++ :)

Как по мне, то стоит пробовать. Если будешь сомневаться, то никогда ничего у тебя не получится.
