---
layout: post
permalink: /blog/12-:slug/
title:  "Инструменты управления. Стратоплан, 30.11. Обзор"
date:   2013-12-02 04:00:00 +03:00
featured: True
tags: 
- name: stratoplan
  slug: stratoplan
---
В субботу (30.11.2013) прошла трансляция вэбинара "Управленческие инструменты: 16 концептов на каждый день" о которой я рассказывал на доске. Масса впечатлений, мыслей, новых задач, переосмыслений, впрочем я именно этого и ожидал после первого стратоплана этим летом.
Александр Орлов рассказал о 16 инструментов, которые мы можем использовать каждый день на работе, а так же в жизни, для прояснения чего-то, мотивации и саморазвития.

Кто такие Стратоплан вы можете узнать на сайте. Я могу только сказать, <!--more--> что один из основателей (А. Орлов) был руководителем в Intel и Sun в Питере, второй же (В. Панкратов) руководил киевским офисом Яндексом. Т.е. люди не "кто не умеет, тот учит", наоборот, они как раз это все прочувствовали на своей шкуре.

Лично мне понравилось большинство техник, но некоторые особенно. Их, я уверен, я буду применять в жизни.
Так же понравилась секция Вопросов-Ответов, когда Александр онлайн отвечал на вопросы из "зала". Ответы были отличные, причем в основном с применением одного или нескольких из только что озвученных инструментов. 

В одном из ответов я нашел для себя задачи и планы развития на будущее. В общем, самые позитивные эмоции. А главное, заряд энергии и драйва на какое-то время.

### Какие инструменты рассматривали
(* отмечены инструменты, которые я точно буду применять)

1. 4 принципа конструктивизма
1. Алгоритм решения проблем с людьми *
1. 4 причины, почему человек чего-то не делает (или делает не так) *
1. Как мы оцениваем себя и других
1. Матрица интереса и компетентности
1. Вопросы на прояснение цели *
1. Вопросы на прояснение критики *
1. Стиль поведения в конфликте *
1. Матрица доверия и прозрачности *
1. Типология лидерства Ицхака Адизеса
1. Матрица результативности и заметности *
1. Матрица власти и заинтересованности
1. Матрица Эйзенхайуэра *
1. Матрица интереса и компетентности
1. Цикл Дэвида Коба 
1. Ситуационное управление *


### Содержание обзора

Я постарался не сильно подробно расписывать техники, только чтобы дать представление и заинтересовать. Но все равно обзор получился большой, поэтому я его разбил на части. 

Все кто заинтересуется могут просмотреть тренинг и услышать все в оригинале. В оригинале очень много реальных ситуаций и примеров из жизни. Очень интересно. Либо могут подойти лично ко мне. На словах это будет гораздо быстрее.
Местами я буду говорить тезисно, и поэтому, возможно, бессвязно. Прошу прощения за это.


1. Обзор, впечатления (текущий документ)
2. [Подробно про инструменты, которые буду использовать](http://kavaleu.ru/blog/13-podrobno-pro-instrumenty-kotorye-budu-ispolzovat/)
3. [Инструменты, которые скорее всего не буду использовать (они тоже хороши)](http://kavaleu.ru/blog/14-instrumenty-kotorye-skoree-vsego-ne-budu-ispolzova/)
4. [Секция Вопросов-Ответов](http://kavaleu.ru/blog/15-sekciya-vopros-otvet/)
5. Что я нашел себе и что я буду делать в ближайшем будущем (работы на 3-4 месяца, если взлетит, то много больше) (coming soon...)

### Ссылки, реклама курса ###

Запись вебинара “Управленческие инструменты: системный менеджмент на пальцах” + ответы на вопросы аудитории (2 ч. 26 мин.)

[Видео (mp4)](http://media.stratoplan.ru//public/64def1d7a27ed5dc50995e641bff130f.php?lang=ru)
[Аудио (mp3)](http://media.stratoplan.ru//public/999aa0f1f215bed06dec36a8725eb26f.php?lang=ru)

[Рабочая тетрадь (pdf)](http://media.stratoplan.ru//public/1b126dd69fc446a0e7bd103b39b83e40.php?lang=ru)
[Слайды (pdf)](http://media.stratoplan.ru//public/7bead7e57f305c9b5d19b8fdd075fd24.php?lang=ru)

Так же интересен [сайт проекта](http://www.stratoplan.ru/).
На сайте присутствую и бесплатные материалы (справа, немного внизу секция "Бесплатные материалы"):

    21 интеллектуальная карта для менеджера
    Книга Сета Година: «Прекратите воровать мечты!»
    9 книг для менеджеров: «Белая книжная полка»
    Видео вебинара «Как стать менеджером в 2012 году?»
    Видео вебинара «Вечер у микрофона: люди в 2011»
    Курс «Как быстро вернуть человека в работу: пошаговая инструкция для менеджеров»
    Курс «Как стать менеджером в ИТ»
    Курс «Инструменты развития карьеры»
    Курс «Практический PMBoK за 5 дней»
    Курс «Инструменты для работы с людьми»
    Черная книга менеджера

Меня заинтересовал курс [«Практический PMBoK за 5 дней»](http://www.stratoplan.ru/free/5days-pmbok/)

Организаторы рекламируют ["Практикум-интенсив: разбор сложных рабочих ситуаций"](http://stratoplan.ru/reshatel/). Мне же настолько понравился вэбинар, что я не могу не помочь организаторам с его рекламой:

	6, 7 и 8 декабря 2013 года (ПТ, СБ и ВСК), Стратоплан проводит онлайновый практикум-интенсив «Разбор сложных рабочих ситуаций». http://stratoplan.ru/reshatel/
	3 дня, 3 темы, по 2 часа в день
	— Менеджер-подчиненный: как поправить поведение подчиненного?
	— Менеджер-менеджер или сотрудник-сотрудник: как обсудить проблему?
	— Менеджер-руководитель или менеджер-заказчик: как договориться не мешать?

	Что вы получите
    Арсенал работающих инструментов работы с людьми
    Практику разбора и анализа сложных рабочих ситуаций
    Механику выбора: решать или не решать проблему?
    Навык проверять решения на устойчивость и прогнозировать развитие переговоров
    Привычку устанавливать правильный контроль за достигнутыми договоренностями
    Понимание как сделать так, чтобы к вам прислушивались

 
	В результате тренинга вы избавитесь от:
    Сложностей с донесением неприятных новостей или оценок
    Длительных безрезультатных раздумий «Ну почему они ТАК?!»
    Неуверенности «Вдруг я что-то упускаю или не понимаю...»
    Непонимания с чего начать и с какими словами подойти к сотруднику, коллеге или заказчику
    Негативного мнения о людях, которые не прислушиваются к вашему мнению

### Продолжение обзора

[Часть 2. Подробно про инструменты, которые буду использовать...](http://kavaleu.ru/blog/13-podrobno-pro-instrumenty-kotorye-budu-ispolzovat/)

