---
layout: post
title:  "Как стать программистом"
date:   2013-12-06 07:47:31 +03:00
featured: False
tags: 
---
Попросили помочь парню "стать программистом", а так как мы с ним находимся в разных городах, то помочь я могу только советом. Но это, оказывается, тоже очень важно и нужно. 

Особенно полезным оказался список понятных людям действий, которые они могут взять и делать прямо сейчас. Ну ведь правда, "хочу стать программистом" как к этой задачи подступиться?

**Основная цель -- устроиться на работу** "хоть куда"/"хоть за еду". Потому что я твердо уверен, что обучение в "боевых условиях" на порядок эффективнее.


### Наша переписка

Начальная вводная от меня:

Сразу чтобы не было недопонимания. Работу я предложить не могу. У нас нету офиса в Москве. Открывать его там не планируем. На фирме у нас около 3х тысяч человек, так что такое предложение руководство даже рассматривать не буедт.
Я могу помочь советом. Оценить уровень. Предложить направление куда развиваться.

Одно я могу сказать прямо сейчас. **Программистов сейчас не хватает. Особенно хороших программистов.** Особенно в Москве. Поэтому лучший для тебя вариант -- устроиться куда-нибудь на работу. То что ты сможешь выучить за год "дома" не сравниться с тем, что ты узнаешь за пару месяцев работы.


Далее был телефонный разговор, в ходе которого оказалось, что в универе что-то все же дают по программированию и что у мамы есть подруга, которая может помочь устроить Диму на работу. Я попросил прислать мне список курсов и примеры лабораторных работ, которые они выполняли. Вот этот список и мой ответ с комментариями.

    1. язык GPSS
    2. цифровая схемотехника
    3. базы данных
    4. мультипрограммирование на VBA
    5. офисная техника
    6. Сети и системы компьютерной телефонии
    7. Информационные сети
    8. Проектирование информационных систем

#### Мой ответ


Дима привет,
Сразу же скажу, что я ожидал много хуже, так что выше нос.


**Курсы.**

> 3.. базы данных

Неплохо. Просмотри этот курс еще раз. Начни выполнять задания на sql-ex.ru
(об этом ниже). Это основы, которые нужно знать всем и всегда.

Пришли мне плиз список вопросов как "Вопросы экзамена по ЭИС.doc". Чтобы я посмотрел.

> 4.. мультипрограммирование на VBA

Это именно программирование в том виде, как я работаю. Тут нужна база: переменные, ветвление, циклы, получение данных от пользователя, отображение результатов назад.

Так же просмотри этот курс еще раз. Еще раз выполни задания.
И список вопросов к экзамену тоже пришли.

> 6.. Сети и системы компьютерной телефонии
> 7.. Информационные сети

Это большой плюс на собеседовании. В детали вдаваться не нужно (первые 2 курса нужно детально понимать (3 и 4)), нужно общее представление как сеть работает и как передаются данные в ней.

Это если ты хочешь быть программистом. Но есть еще системные администраторы (не те что винду настраивают, а кто проектирует и обслуживают сети/сервера...). Вот им без этого никак.

> 8.. Проектирование информационных систем

Тоже обрати внимание. Курс важный и полезный. Ты, скорее всего, из него практической пользы мало вынесешь. Тебе нужно получить понимание о ток как пишутся большие программы. Когда получишь опыт, эти вещи станут более понятными.

Тоже пришли мне список вопросов.

**Когда пойщешь на собеседование**, возьми списки вопросов по курсам 3, 4, 8. Покажи их. Это будет отличный предмет разговора. Скажи что ты знаешь и в чем разбираешься. Будь готов отвечать на вопросы по курсам, которые ты прошел.

**Зарегистрируйся на сайте sql-ex.ru и выполняй задачи**. Чем больше тем лучше. Как выполнишь десять-двадцать заданий, напиши мне о результатах. На собеседовании об этом тоже НУЖНО сказать.


**Напиши как там с самим собеседованием.** Дозвонились до знакомой?

Если брат знакомой "не сильно хочет тебя видеть" -- попросите у него e-mail (у сестры в крайнем случае) и пришлите туда список курсов и вопросы по курсам 3, 4, 8. Так же там напишите, что зарегистрировались на sql-ex.ru и начали выполнять задания.

Даже если он вас не пригласит сразу же, это будет поводом (через 2-3 месяца) рассказать о своих успехах (например, что выполнил 30 заданий на sql-ex.ru). После этого он точно тебя пригласит на собеседование. Если этот прогресс будет, конечно.


На ближайшие время (месяц-два) тебе работы хватит. Удачи!


### Удачи и успехов вам!

Программистом можно стать с любым опытом. Главное стараться и много работать. И еще очень важно понимать как к этой цели придти. Знать что делать прямо сейчас оказалось очень важным. Еще раз удачи. 


