---
layout: post
title:  "Улучшаем зрение: пальминг"
date:   2013-02-27 01:35:07 +03:00
featured: False
tags: 
---
Я хочу поговорить о глазах, втором, по важности, инструменте в нашей работе. После мозга, естественно. Так вот. Зрение у меня хреновое. Не совсем уж полный трэш, но сидеть без очков, в последнее время линз, перед компом не уткнувшись носом мне сложно. Набор приличный: близорукость, астигматизм, успешно вылечено косоглазие (это значит, что даже сейчас один глаз существенно слабее другого и хочет халявить).

Глаза, как и любую часть организма можно натренировать. Например, мышцы, которые отвечают за фокусировку вблизи/вдали (для нас они особенно важны, так как расстояние до монитора не меняется и не нужно менять фокусное расстояние: мышцы слабеют, зрение падает). Я сейчас пишу этот текст, прикрыв правый глаз, чтобы заставить работать второй.

Но сегодня речь пойдет не о мышцах глаза, а о следующем звене в цепочке "зрения", о мозге. Оказывается, что мозг тоже "мышца", в том смысле, что  [его можно натренировать](http://ww3.tvo.org/video/176666/dr-norman-doidge-neuroplasticity). Не важно, в каком возрасте. Не важно, в какой области. Известны случаи, когда люди в 40-50 лет задавались целью научиться рисовать и у них неплохо это получилось. Не говоря уже о случае, когда в результате инсульта нарушились связи в мозгу и человека парализовало. Но он все равно научился ходить. Все это можно услышать по ссылке выше.

#### Что можно сделать

Чем мозг может помочь нам в случае зрения? Как минимум в двух направлениях.

Первое, это восстановить [центральное зрение](http://www.glazmed.ru/lib/public11/childtreat003.shtml). Т.е. зрение с помощью области сетчатки, в которой расположено огромное количество "колбочек". У многих это зрение потеряно. Не потому, что что-то случилось, а потому, что мозг не фокусируется на этой области. Возможная причина -- чтение в темноте, полумраке. Дело в том, что в этой области практически нет палочек, а колбочки бесполезные при недостатке света. Есть техники, которые могут восстановить центральное зрение, для них нужен специалист. Но я до них еще не добрался.

Второе, это чистота "картинки". Проверить свою "картинку" очень просто: зайдите в темную комнату, закройте глаза. В общем, сделайте так, чтобы на сетчатку не попадало "ни фотона" света. Сделали? Ок. Теперь рассматриваем что мы "видим". Если абсолютную черноту, то поздравляю, у вас с чистотой все хорошо, дальше можно не читать. Я, например, вижу пятна, узоры, они переливаются, движутся. Не яркие, конечно, очень приглушенные, но, тем не менее, оно есть. И это "оно" мешает мне видеть. Общей картине оно, конечно, не мешает? Но вот сфокусироваться на деталях уже не дает.

#### Пальминг.

Теоретически, тут должен помочь [пальминг](http://www.zrenimed.com/index/palming/0-4). И до недавнего времени я не понимал, почему он может работать. Считал, что это дефект сетчатки. Как прикладывание рук к глазам может это исправить??? А для меня если нет понимания, то нет и мотивации.

Но в прошлое воскресенье меня осенило. Есть же мозг. В его силах отсеять этот шум. Надо только донести до него, что это лишнее, а как он это сделает уже не моя забота. И именно пальминг может объяснить мозгу это. Это только гипотеза, но выглядит вполне достоверной. Во всяком случае, она мотивирует меня попробовать (судя по статьям, пальминг может много чего еще, но этого мне достаточно, чтобы начать). Единственный момент: скорость обучения таким базовым вещам очень низкая, так что не стоить ждать результата на сл. недели. Пару месяцев, полгода, вот реальные сроки.

Не знаю как вы, но я планирую "пофиксить" свое зрение. Из того, что я знаю о себе и что не "фикситься" это астигматизм. Его вряд ли можно пофиксить "софтварно". И саму сетчатку лучше проверить. Астигматизм можно скорректировать лазером, а про сетчатку будем думать, когда узнаем ее состояние. Надо к окулисту записаться на неделе.
