---
layout: post
title:  "Предложение о сотрудничестве"
date:   2013-12-09 07:47:31 +03:00
featured: True
---
Если вас интересовало зачем я развел всю эту бурную деятельность в блоге ([1](http://kavaleu.ru/blog/12-instrumenty-upravleniya-stratoplan-3011-obzor/), [2](http://kavaleu.ru/blog/18-shpargalka-po-algoritmicheskoj-slozhnosti-operacij/), [3](http://kavaleu.ru/blog/13-podrobno-pro-instrumenty-kotorye-budu-ispolzovat/)), проводил семинар и грузил людей в личном общении, а главное какая польза от этого всего лично мне, то это сообщение должно прояснить вам мои мотивы. И не только прояснить, но и, надеюсь, побудить вас откликнуться на мое предложение или даже, чем черт не шутит, помочь мне в осуществлении моих планов. А планы у меня не больше не меньше, а "захватить мир"... Заинтриговал? Надеюсь. Поехали.

После первого моего [Стратоплана](http://www.stratoplan.ru) (этим летом), я осознал, что вещи, которые мне раньше не давались, я могу все же освоить. Это дало сильный толчок к самосовершенствованию и работе над собой. Люди, которые знают меня хорошо и сталкиваются со мной по работе, надеюсь, заметили перемены во мне, произошедшие за последние пол года. Не все, возможно, считают их переменами к лучшему (например моя жена), но, по мне, это лучше чем застой.

А вот после [второго Стратоплана](http://kavaleu.ru/blog/12-instrumenty-upravleniya-stratoplan-3011-obzor/) я получил реальную цель и, что гораздо важнее, конкретный план по достижению этой цели. Причем в этом плане есть одна особенность. На каком бы этапе этот план ни провалился, всегда остается что-то полезное и ценное само по себе, что стоило вложенных в себя усилий. (Да, правда, я готов к провалу. На самом деле, в моем плане очень много тонких моментов и сложностей, но я надеюсь в итоге у меня все получиться.)

### Предложение

Так вот, хоть план свой я вам и не озвучу, но следующий в нем шаг я сделаю (в принципе, я его уже сделал в прошлую среду на семинаре). Шаг мой заключается в следующем: **я предлагаю свою помощь**. Теоретически любую помощь в решении технической проблемы. Могу рассказать, показать, объяснить. Практически у меня есть конкретный список вещей, которые я либо уже делал на своих проектах, либо знаю как делать, либо могу научиться делать.

Предложение у меня в двух частях:

I Предложение проекту [(документ с деталями)](https://dl.dropboxusercontent.com/u/15949847/Blog/proposal_for_projects.docx) 

1. Системы контроля версий (SVN, git, mercurial): настройка, обучение, советы.
1. Автоматизация: Сборка продукта, подготовка релиза заказчику; развертывание продукта на тестовый/продакшен сервер; автоматическое обновление базы.
1. Сервер непрерывной интеграции (CI): проверка на то, что исходный код компилируется и собирается в продукт; статический анализ кода (duplicates, complexity, …); развертывание приложения на тестовом сервере; запуск smoke тестов; Selenium, page object тесты; полное тестирование
1. Система управления проектами (Redmine): настройка, обучение, советы.
1. Экспертизы: 
    Оценка и оптимизация  скорости выполнения приложения.
    Оценка и оптимизация  потребления памяти приложением.
    Проведение нагрузочного тестирования.
    Анализ и ускорение запросов к базе.
    Экспертная оценка: кода, структуры проекта, используемых инструментов.

II Предложение конкретному человеку

1. Все что выше, но для конкретного человека. Помочь лично ему настроить систему.
1. Управление временем и задачами (как я это делаю): ToDo List, Google Calendar, ежедневник (+-о нотация), DoIT.im
1. Человеческий интерфейс к SVN: TortoiseHG+hgsubversion
1. Человеческая консоль под винду: cygwin
1. Утилиты: Everything (мгновенный поиск файлов в системе); KeePass Password Safe и интеграция с браузером;

**Самая слабая часть моего плана** -- это получить конкретные результаты. Для этого нужно найти людей готовых что-то у себя менять, а таких не много. Поэтому я сейчас берусь за любые работы. Если вас что-то из этого заинтересовало, то звоните, пишите, подходите ко мне. Я всегда найду для вас время.

**И все же, зачем мне это нужно?**
А нужно мне это для того, чтобы делать то, что мне интересно (разбираться, изучать, применять) и получать за это деньги. На своих проектах я уже автоматизировал практически все, что имеет смысл автоматизировать. 
Еще я хочу за эту работу получать деньги. Не сейчас, но в некотором будущем (год-два, возможно три). План большой, затрагивает множество областей и обещает неплохие перспективы. 
В ближайшие 3-5 месяцев я пойму взлетит он или нет. В любом случае, я уже в плюсе.

**Меня спрашивают как я хочу зарабатывать этим деньги.** 
Если кратко то примерно так: сначала я работаю бесплатно, чтобы наработать опыт и репутацию. Потом моя репутация и опыт приводят ко мне людей, заинтересованных в моих услугах. Они уже платят деньги (из фонда проекта, фонда отдела, не важно). Где-то посередине я иду к руководству и предлагаю свои услуги. Как то так. И не забываем, что план на год-два и что план может не взлететь (если через 3-5 месяцев у меня все еще не будет результатов).

Однажды, учредители Стратоплана оставили такой комментарий:

    У нас очень простая бизнес-философия. Если ты даешь людям что-то полезное, они рассказывают про тебя своим коллегам и знакомым что-то хорошее, а иногда и сами к тебе приходят. Или присылают учиться своих менеджеров

Мне эта философия очень понравилась и я буду ей следовать.

Всем успехов и интересной работы. Жду ваших комментариев и предложений.

