---
layout: post
permalink: /blog/8-:slug/
title:  "Бага в релизе. Анализ"
date:   2013-02-24 03:38:33 +03:00
featured: False
tags: 
---
Это продолжение серии статей о принятии ответственности. Предыдущая статья была [здесь](http://kavaleu.ru/blog/7-baga-v-relize-istoriya/).

Давайте ответим на несколько вопросов (каждый себе, а после я попробую).

- Хорошо ли работала команда для того, чтобы выпустить продукт в срок?

- Прикиньте, сколько раз члены команды могли найти отмазку, не взять на себя инициативу и у них не получилось бы даже этого?

- Кто виноват в провале?

- Кого можно **сделать** виноватым?

Вряд ли кто-то думал над вопросами, я бы точно не думал. Вот мои ответы (они не полные и могут существенно отличаться от ваших, это нормально): 

- По мне очень хорошо. Не уверен, что реальная команда сделала хотя бы половину. Другое дело, что ни пытались тушить пожар, когда "дому было бы лучше сгореть", ИМХО.

- Написать письмо вместо звонка. Отказаться помогать "сегодня выходной, что ты от меня хочешь", "я на ДР и я пьяный", "я к теще собираюсь", "моя жена итак меня ненавидит", ...

- Я не могу назвать виноватого. По мне все виноваты в разной степени. Даже тестер, хотя я "играл" за него.

- Любого. Обычно это самый молодой и/или нестойкий. Р за то, что поздно предоставил. А за то, что сервак сломался и отключил наш сервис. Т за то, что все же пропустил баг.

<!--more-->

## И что?

Что с этим всем делать? Понятно, что проблемы "везде", те.е "хрен знает где".
Можно "нарубить с плеча" и "пофиксить". Решит ли это проблему? Нет. Будет ли что сказать заказчику кроме "виноватые строго наказаны, такого больше не повторится"? Нет. Сохранятся ли хорошие отношения в команде? Не знаю. Тот, кого затролили и сделали виноватым, точно уже не командный игрок. Выйдет ли кто-нибудь в следующий раз на выходных? Хрена с два.

Поможет ли другой процесс разработки, матрица ответственности? Не думаю. Матрица ответственности есть и о ней знают. Во всяком случае, у Пети не было сомнений, что из-за проблемы серверов нужно бежать к админу Вите, а за требованиями к аналитику заказчика. Процессы тоже есть. Все знают что без "добро" тестеров релизить нельзя, что после разработки таск должен быть оттестирован. Другое дело, что, ИМХО, как костыли -- калеки без них не могут ходить, а здоровому они мешают бегать. Сколько раз каждый из участников мог ограничиться "буквой закона" (процесса) и отправить письмо, поменять статус в Рэдмайне вместо звонка или личной встречи.
И да, это означает, что все мы калеки. Особенно я. **(ссылка)**

## И все же что?

А вот что. Еще в неделю назад если бы я услышал эту историю, то ответил бы "От жеж, пипец какой у вас случился. Даже не знаю что сказать." Сегодня же мне есть что ответить. Спасибо за это Стратоплану. Не уверен, что меня бы зацепила эта техника, если бы не цепь случайностей, которая заставила меня задуматься и начать анализ. Еще раз спасибо стратоплану.

В следующей статье я напишу как именно, на мой взгляд, нужно действовать в данной ситуации.
