---
layout: post
title:  "Секция Вопрос-Ответ"
date:   2013-12-02 04:30:00 +03:00
featured: False
---
4 часть сообщения "Инструменты управления. Стратоплан, 30.11. Обзор", начало вы можете [найти здесь](http://kavaleu.ru/blog/12-instrumenty-upravleniya-stratoplan-3011-obzor/). Продолжим.

Как я уже говорил, отличная секция. Грамотные, компетентные ответы.
То что я записал/запомнил (могут быть неточности! Как, впрочем, и везде)

**В:** Какие книжки посоветуете? 

**О:** Книжки это про знания, не про умения. Чтобы получить умения нужна практика, которая запускает Цикл Коба.
Книжки можно найти http://www.stratoplan.ru/books/

**В:** Во время переговоров/конфликта, если начинаются угрозы, то я сразу же выхожу из конфликта. Что делать?

**О:** <Очень неполный ответ, в реальности было гораздо больше>
Угрозы -- это эмоции, эмоции не живут в организме долго, 10-15 минут. Можно прерваться на это время. сделать кофе-брэйк.
Совет: бесплатный семинар [Д. Коткина "Коварство манипуляций"](http://www.stratoplan.ru/video/manipulation/) из первого стратоплана, отличная штука. Рекомендую.

**В:** Я начальник, но нет авторитета. Как заработать?

**О:** Есть формальный лидер и неформальный. Вы похоже формальный. Авторитет нужно зарабатывать.
Например действуя, помогая людям. Обещая и, главное, выполняя обещания.
Можно найти неформального лидера коллектива и наладить с ним контакт.
Был приведен отличный случай из жизни про Диму-"кровавые ошметки". Супер!

**В:** Уточнение цели раздражает руководителя. Как быть?

**О:** Раздражает? Есть 4 причины почему (см. выше). 
Не понимает зачем ты переспрашиваешь.
<про не умеет я не помню>
У него нету возможности тобой заниматься
Он считает, что ты сам должен разобраться.

Совет: проговаривать словами -- правильно ли я понял, что...

**В:** Что нельзя спрашивать у заказчика?

**О:** То на что не сможешь объяснить ему причину вопроса, зачем ты это спрашивал. Если можете объяснить, то можно и спрашивать.

**Интересная мысль** К руководству и заказчику нужно приходить с готовым решением. Не с проблемой.

**В:** Как рассказать начальству, что он не делегирует вниз?

**О:** 4 причины... <Очень интересный ответ, но я не записал его, а сейчас не помню деталей>

**В:** Как контролировать подчиненного, который на каждый "вопрос" срывается и грозиться уволиться?

**О:** 4 вопроса. Когда даешь задачу договориться о контроле: "задача критически важная, мы ее с тобой не делали". Будет проще.

**В:** Что делать если подчиненные не воспринимают проблему своей <могу ошибаться в формулировке>

**О:** перевести ее в их сторону, для них аргументы.

**В:** Как повышать свою заметность?

**О:** Говорить о своих решениях. Рассказывать о том чего добился. Приносить пользу. Обмен опытом.
Предложить  помочь внедрить то, что ты сделал....
**И тут у меня взорвало мозг и я перестал слушать и стал думать, что я все это могу сделать. У меня даже есть чем делиться.**

Об этом в следующей статье: [Предложение к сотрудничеству](http://kavaleu.ru/blog/19-predlozhenie-o-sotrudnichestve/)
