---
layout: post
title:  "Интересный совет от Стратоплана на тему что и как читать"
date:   2014-01-09 09:28:26 +03:00
featured: False
---
Всем кому лень читать, вот цитата:
>Просто иду от задачи. Сталкиваюсь с чем-то, что я не знаю как делать совсем или не уверен, что делаю правильно и иду искать ответ. Статьи, книги, выступления людей, чтобы обратится к ним за советом или за консультацией. Ищу, копаю. Нахожу и тут же бегу «прикручивать» решение к задаче. Пробую.

>Смотрите, как просто получается: сначала моя задача — потом книга или книги — решение задачи в книге — применение — решение моей задачи. Если получается — книгу можно и нужно дочитывать. Автор явно шарит.

От себя могу сказать: "автор явно шарит".

Я, кстати, так поступаю с блогом. Он у меня уже 2 года, но я стал регулярно писать только недавно. Не знал что писать. Теперь же все просто: сделал что-то опиши.

Вот письмо полностью.

> День добрый!
> 
> Вопрос, который иногда задают после выступления на конференции и практически в конце каждого вебинара или семинара:
> — Что посоветуешь почитать?
> 
> Советовать что-то абстрактное вообще — дело не благодарное. С художественными книгами еще как-то можно решить начав с жанров и уточнения что уже читал / не читал собеседник. А со специальной или бизнес литературой вот как быть? Ее много. Она не всегда развлекательная. Часто — узко специализированная.
> 
> Применяя к себе. Можно, конечно, предложить мне что-то про Perl прочесть, но радости я не получу и злобу на автора и советчика затаю.
> 
> В такие моменты я чувствую себя Чеширским котом из «Алисы в стране чудес»:
> — Куда мне нужно идти, — спросила Кота Алиса.
> — Зависит от того куда ты хочешь прийти, — ответил Кот.
> — Мне бы прийти... куда-нибудь.
> — Тогда тебе все равно куда идти, — резонно заметил Кот Алисе.
> 
> Как посоветовать книгу человеку, если я не знаю в чем он сейчас копается и разбирается?
> 
> Иногда встречается более интересный, на мой взгляд, вопрос:
> — А как сделать так, чтобы что-то делалось после прочтения книги. Чтобы полученные знания использовались на практике.
> 
> Вот этот вопрос меня вообще ставит в тупик. А зачем ты читал-то тогда? Расширить кругозор — ОК, понятная задача: покопать соседние направления, чтобы понять куда копать дальше. Тогда ты свою задачу уже решил — расширил. Чего внедряем-то?
> 
> Какое-то логическое противоречие.
> 
> Помните, я рассказывал вам о книге «Атлант расправил плечи»? Обзор книги, кстати, заминусовали на Хабре, и это при том, что в обсуждениях много толковых комментариев и ее до сих пор обсуждают. Тоже противоречие, которое я еще пойму как разрешить.
> 
> Так вот: в «Атланте» несколько раз звучала мысль о том, что противоречий не существует. Если где-то противоречие — значит надо перепроверить исходные предпосылки и логику.
> 
> Я сложил эти два вопроса и понял, что ответ на них один и тот же по сути. Противоречия нет. Вопросы отлично поясняют друг-друга. Непонятно что читать, читаем что-нибудь и потом непонятно как это внедрить, потому что непонятно зачем читал и искал решение. Решение чего?
> 
> Теперь на вопрос «Что посоветуешь почитать?» у меня встречный вопрос:
> — А над чем вы сейчас работаете?
> 
> Увидев на последней конференции немного удивленный взгляд девушки с которой мы обсуждали ее рабочую ситуацию и дошли к теме книг, я понял что угадал с вопросом и рассказал как и что читаю я.
> 
> Просто иду от задачи. Сталкиваюсь с чем-то, что я не знаю как делать совсем или не уверен, что делаю правильно и иду искать ответ. Статьи, книги, выступления людей, чтобы обратится к ним за советом или за консультацией. Ищу, копаю. Нахожу и тут же бегу «прикручивать» решение к задаче. Пробую.
> 
> Смотрите, как просто получается: сначала моя задача — потом книга или книги — решение задачи в книге — применение — решение моей задачи. Если получается — книгу можно и нужно дочитывать. Автор явно шарит.
> 
> Таким образом у меня решаются обе задачи сразу:
> — Что читать? То, что содержит ответ на мой текущий конкретный вопрос.
> — Как внедрить то, что прочел? Так я за решением в книгу и пришел. Нет такой проблемы исходя из самой постановки задачи.
> 
> А кроме того, я сразу отбираю не «теорию в вакууме», а практически работающие в моем исполнении штуки. Автору — почет и уважение. А мне — решенная задача и ощущение, что я — молодец.
> 
> Как видите, тут даже не два зайца сразу одним выстрелом, тут их стая полегла (или стадо? Стадо зайцев — да, так круче). Бац — и стадо зайцев одним выстрелом. Список толковых авторов. Список работающих книг. Мои собственные решенные задачи. Плюс у меня есть понимание, что за этим кругом задач ходить в этот круг авторов.
> 
> Читаю я от начала до конца именно художественные книги и практически всегда одну за раз. И послевкусие тоньше, и чтобы сюжеты и в голове не спутывались. А бизнес-литературу могу читать по 5-6 книг параллельно и не путается. Получается, что с деловой литературой я как бы «работаю». Как с поиском: открыл, посмотрел, есть доверие источнику — идем дальше, нет — отложил, прочел, нашел варианты, попробовал, сравнил 2-3, выбрал подходящий.
> 
> Как-то так.
> 
> -- 
> С уважением,
> 
> Слава Панкратов
> 
> www.stratoplan.ru 
