---
layout: post
permalink: /blog/45-:slug/
title:  "Роль DevOps в изменении организации. Или рост Dev Ops (менеджера) в CTO (директора по развитию)"
date:   2022-11-16 17:14:00 +04:00
featured: False
tags: 
- name: system engineering
  slug: system_engineering
- name: ssm
  slug: ssm
- name: IT
  slug: it
---

### Роль DevOps (менеджера) в организации

С одной стороны роль DevOps (менеджера) одна из самых важных в современной организации, в наше время экономики скорости ([Economy of Speed](https://www.mu-sigma.com/our-musings/blog/economies-of-speed-the-new-business-battleground), [Death by Efficiency Is Slow and Painful](https://www.oreilly.com/library/view/the-software-architect/9781492077534/ch35.html)). Ведь DevOps (как роль) отвечает за то, чтобы компания как можно быстрее и, главное, стабильнее вносила изменения в существующие продукты и доставляла их клиенту в готовом виде. Даже есть мнение, что именно их задача сделать так, чтобы всё работало на конце клиента.

В идеале поставка клиенту (от момента внесения последних изменений разработчиками) должна происходить по принципу "холодной и темной фабрики", т.е. полностью автоматизированна (холодной и темной потому, что "роботам" не нужен свет и тепло, они могут работать и в темноте). Это задача DevOps. 

С другой стороны, такие DevOps не работают над своими продуктами, а помогают другим руководителям быстрее и качественнее доставлять их продукты конечным потребителям. Исполнители такого DevOps менеджера работают непосредственно с командами руководителей продуктов (как бизнес, так и IT). И на нем сконцентрировано внимание многих служб, ожидающих от него результата. Ведь без  технологий сейчас невозможно обслуживать клиентов с ожидаемой скоростью и качеством.

### Зона ответственности DevOps (менеджера)

Получается, что DevOps действительно находится в центре переплетения всего и вся в организации.   <!--more-->

Но где же будет его зона ответственности? Я не согласен, что его ответственность “чтобы всё работало на конце клиента". Такая ответственность обычно только у руководителей, которые работают напрямую с клиентами (клиентами банка), именно они принимают на себя весь “огонь”. Вернее их подчиненные (скажем, кассиры/менеджеры по работе с клиентами/c кредитами..., работающие непосредственно с клиентом в зале). А уже потом сами руководители.

Да, такой DevOps (менеджер) оказывается организатором работы десятка бригад, и с клиентами эти бригады связывает именно он. Особенно, когда на предприятии обычный зоопарк и этим зоопарком такой DevOps вынужден заниматься. То есть у DevOps оказывается под сотню человек в непрямом подчинении, организацией труда которых он занимается. 

Получается очень организационно сильная позиция. Но с другой такой DevOps постоянно тушит пожары (чужие) и огребает **в чужой зоне ответственности**. Как можно это понять? Легко. Спросите у него кто получает нагоняй (и главное от кого) если что-то не работает? А потом кто получает поощрения и премии (и опять от кого?), когда все работает как часы? Сильно сомневаюсь, что наш DevOps. <!--more-->

### DevOps как владелец чего-то end2end

Как такой DevOps может стать ответственным за свою работу и только за нее? Получая поощрения и премии за хорошую работу и не получая нагоняи за чужие просчеты? Ниже – один из вариантов ответа. Мне кажется, что он единственный, но who knows.

Для этого DevOps (менеджер) должен:

1) Выделить из своей работы **платформу**, перевести на нее все отделы с которыми он работает. Перевести с помощью своей команды.

2) Структурировать свой отдел на платформенную команду отдельно (со всеми метриками и показателями, особенно финансовыми) и на интеграторов отдельно (их структурировать в соответствии со структурой тех кто платформой пользуется). Платформенная команда будет заниматься поддержкой и развитием платформы, а команда интеграторов будет по-старинке помогать отделам, но на платформе.

3) На 3м этапе передать интеграторов в отделы, которые платформой пользуются, а у себя оставить только ту часть интеграторов (“enablement team”), которая бы онбордила новые отделы и помогала внедрять новые элементы платформы и выпиливать старые.

4) Отвечать только за платформу, ее развитие и ее метрики. Метрики доступности, надежности, отказоустойчивости. И, конечно же, метрики стоимости. А еще полезно собирать информацию о пользователях платформы. Как часто и как полно они ей пользуются, дружить с лояльными пользователями и делать из их успехов Case Studies и показывать их. В общем делать все то, что делает грамотный Product Manager.

Вот только тогда DevOps будет владеть чем-то end2end. Своей платформой.

Под платформой я имею ввиду вот это: https://martinfowler.com/articles/talk-about-platforms.html Именно из такой платформы появился AWS клауд.

### Что конкретно делать и куда вести свою DevOps платформу?

Об этом написано десятки книг, масса статей и видео в интернете. Есть пример Public Clouds – того идеала к которому нужно стремиться. Полный Self-service для ваших пользователей. Причем нам сейчас проще. Можно выбрать из тех же Public Clouds и других доступных технологий.

Процессы, зоны ответственности, так же можно взять из книг и методологий – это не так принципально. Вы все равно в первый раз ошибетесь, важно умение учиться и исправлять свои ошибки (помните: стратегия – ничто, стратегирование – все).

Одна из таких книг – это учебник Системной Инженерии (от ШСМ). В нем (а далее учебнике Системного Менеджмента эта мысль разворачивается дальше) про DevOps/SRE/platform engineering говорится достаточно много. Про то как определить границы систем и платформы, как организовать работу людей, какие компетенции нужны.

Но есть маленькая проблемка. Она даже не в том, что именно технически делается внутри DevOps, а как это все вписывается в общую работу фирмы. В этом вся сложность. Мало понимать как надо и где место DevOps на предприятии: "DevOps вот тут, занимается вот таким".

Нужен DevOps (менеджер) который сможет договорить всех вокруг себя, получить бюджет на такие изменения (часть подчиненных ведь будет заниматься не только интеграцией, но и самой платформой, т.е. вкладом в будущее), уметь показывать промежуточные результаты и идти к цели.

Как таким стать или как его найти – читаем дальше.

### Но подожди, как всех вокруг договорить?

Получается, что мало знать куда мы хотим придти, это только половина дела. Да, Системная Инженерия и Системный менеджмент (и другие книги) дают ответы на то как нужно. Еще важно именно договорить всех вокруг себя. А это сильно непросто. 

Идеально, чтобы такой ДевОпс приходил на предприятие на котором уже созрела необходимость в изменениях. Самому мотивировать – неблагодарный труд, но позволяет очень быстро вырасти как специалисту. Прямо с космической скоростью – ничто так не учит, как собственные шишки.

По сути, DevOps сталкиваются ровно с той же проблемой, с которой сталкиваются при внедрении любой IT системы уровня предприятия:

а) Процессы не гармонизированы и в куче своей решаются людьми на стыках. Такие процессы и решения не видно, они спрятаны в головах людей.

б) Инвентаризация, каталогизация и шире “configuration management” оставляет желать лучшего. [Snowflake configuration](https://www.sumologic.com/blog/snowflake-configurations-and-devops-automation/) антипаттерн как один из аспектов.

Поэтому такие решения должны приниматься на уровне CIO/CTO или хотя бы на уровне portfolio manager (portfolio в терминах SAFe, например). Нужно с ними договариваться, у них брать бюджеты, от них получать авторитет и право вносить изменения на уровне каждой подсистемы предприятия или подсистемы portfolio.

Именно они должны вложиться в гармонизацию процессов, именно они должны мотивировать своих подчиненных (лидеров) подниматься по уровням зрелости в дашборде.

Дашборд и уровни зрелости должны быть предоставлены нашим DevOps менеджером.

В итоге оказывается, что тут вопрос по мотивации и стратегии организации. Такие изменения не сделать предварительно не разобравшись в лидерстве и стратегировании (или не пройдя предварительно курс Системного Менеджмента и Стратегирования).

Т.е. да, у ШСМ есть ответы. Но пройти этот путь нужно каждому самостоятельно.

И да, идеально, чтобы системный инженер был в должности CTO (директора по развитию) – ему проще всех договаривать.

### Заключение

Еще я бы добавил, что далеко не на всех предприятиях, где "созрела необходимость", эту необходимость понимают на уровне разработки стратегии. Зачастую проще и безопаснее, чтобы работники продолжали работать по-старому. "Работает ведь? Ч0 париться-то?". Да и репутация не страдает в случае неудачи. Ведь всегда так делали-то.

Именно поэтому такие изменения должен привносить внешний человек. Либо новый в компании, либо консультант – у него нет мотивации сохранить “статус кво”.

А еще, в CTO и директоров по развитию вырастали из начальников аналитических служб –– им виднее что в организации делается не так.