---
layout: post
permalink: /blog/37-:slug/
title:  "Следующий энергопереход. Каким он будет и когда закончатся темные века?"
date:   2022-09-01 20:44:06 +03:00
featured: False
---

aftershock интересный сайт, там собралась очень специфичная публика, но иногда там попадаются статьи, которые запускают целый веер мыслей, которые приводят к неожиданным выводам.

В этот раз я зацепился за статью [Энергопоток будущего (которого не будет)](https://aftershock.news/?q=node/1147571). В котором задается вопрос: каким будет мир, если потребление энергии конретным человеком (как мы с вами) возрастет в 1000 раз?

2 цитаты: 

"Ладно, речь не об этом. Надо понимать, что вот эта вся роскошь современной жизни на Западе, в России вызвана лишь дешевым и огромным энергопотоком. Ни в одном учебнике физики, химии, обществоведения не написано в качестве закона про то, что сраный водитель фуры может жить в собственном отдельном доме на 150 м2, там держать зимой 22 градуса, а летом 20 градусов. При этом есть еду, которую привозят из 50 стран мира прямо в магазин в его городке. Иметь роскошь кататься на собственном пятиместном автомобиле (мощность которого позволяла бы перевозить и 20 человек) в одно лицо куда угодно каждый день. Летать через пол-планеты на какой-то пляж…

Я вот смотрю на окружающую действительность и вижу, что она мне такого вот вообще не обещала. Я живу в таком месте, что, если меня переместить всего на пять километров от моего дивана и подержать там всего сутки без специального дорого снаряжения, то я там умру. Где-то в 11 месяцев из 12 с гарантией.  А если мой город отключить от всякого снабжения  полгода, то мы тут все умрем. Даже выбраться не сможем. Да, наверное, и почти любой город на планете… "

"Итак, друзья, представьте, что мы нашли этот новый энергоресурс, и стали на его основе строить новый энергоуклад. Например, придумали, как возить с Луны гелий-3 эшелонами или еще что-то. Как изменится в таком случае энергопоток?

Я утверждаю, что в новом гипотетическом энергоукладе энергопоток на душу населения возрастет на три порядка. Именно так. На три порядка. В тысячу раз от текущего уровня, который, видимо, останется пиковым для текущего энергоуклада. "

Остальное лучше прочитать в статье. 

Так же для полноты понимания картины стоит прочитать [Сергей Капица: История десяти миллиардов
](https://snob.ru/selected/entry/49621/) про эпохи. Разделение условное. Главное в тексте про корреляцию населения земли со многими вещами, например с 1) потреблением энергии и 2) со скоростью процессов. 

А так же посмотреть [интервью Авантюриста про теорию энергопереходов](https://youtu.be/ydSoWXRUt-o). Там 3 части.
Если коротко: есть теория, что прошлаля смена энергоуклада произошла при переходе от энергии мускульной силы (в основном животных) к энергии сжигания топлива. При достижении потолка которого общество не смогло развиваться с такой же скорости как того требовалось и начался упадок и кризисы. После чего настала полная задница. Если что я говорю про Римскую Империю, которая не смогла расширяться с нужной скоростью и распалась. После чего наступили темные века.

### Мысли

Я не разделяю пессимизм автора в конце. Да, будет тяжело, но с исторической точки зрения все вернётся. Главное чтобы такой ресурс существовал. Вот с этим и проще и сложнее. Термояд выглядит таким ресурсом хотя бы теоретически. И его должно хватить надолго. Внутри него может оказаться несколько энергопереходов. Вплоть до сферы дайсона вокруг звезды.

Во время падения прошлого энэргоуклада (падение Римской Империи) была задница на 5 веков. А дальше ничего - выкарабкались)

И вот тут может пригодиться история и модели эпох:

Дано: при исчерпании ресурсов прошлого энергоуклада произошла жопа на 5 веков.

Вопрос: сколько продлится жопа при исчерпании текущих?

Поправка. Лучше говорить про замедление темпов роста потребления ресурса, а не про исчерпание ресурсов. Лошадей и ослов в 5м веке было предостаточно. Но вот нужных темпов роста они уже дать не могли. 

Так же и сейчас – нефти (и других горючих ископаемых) на планете предостаточно, но мы добрались до пика темпов роста. И именно это послужило причиной распада римской империи.

Ремарка: Аж захотелось перечитать серию  Основание, Азимова. ИМХО, там тоже причиной было что-то очно похожее на замедление темпов роста: застроили полностью планету, превратили ее в искуственную, захватили ближайшие звезные системы, но дальше летать было тяжело – не хватало энергии. 

Я ещё думал что за гений этот социоматематик (или как там было?), а тут, оказывается уже сейчас можно придумать теорию которая возможно укажет на следующий кризис. :)

### Что же делать? Неужели будет все так плохо?

Надо надеятся. Надеятся на следующий энергопереход. Надеятся, что ИТЭР достроят. Надеятся, что опа не в ближайшее десятилетие произойдёт и проект все же завершиться. Хотя Европа (ИТЭР во Франции строят), похоже, опять, в центре кризиса будет. С другой стороны, современная (римская) империя – это все же США и она (за счет Европы) продлевает время до Новых Темных Веков. 

Поэтому, надеюсь, 10 лет у нас будет. Хотя тут опять темпы роста и ускорение истории играют роль. Who knows :)

### Вместо послесловия: ИТЭР

Про ИТЭР я читаю на [tnenergy](http://tnenergy.livejournal.com/tag/%D0%98%D0%A2%D0%AD%D0%A0). Цитата:

Но самое частое, что можно встретить в моем блоге - это цикл про гигантский международный термоядерный реактор ИТЭР, его рекордные магниты, дивертор, тор и бланкет, системы радиочастотного нагрева и откачки, уникальную электросистему, новости строительства и многое другое.  В этом году хочу написать еще про тритиевую фабрику и уникальную систему робототехнического обслуживания токамака.