---
layout: post
permalink: /blog/38-:slug/
title:  "Можно ли с помощью сознательного менять бессознательное?"
date:   2022-09-01 20:44:06 +03:00
featured: False
tags: 
- name: thoughts
  slug: thoughts
- name: phycology
  slug: phycology
- name: Савельев
  slug: savelev
---

Звучит контринтутивно, но да, можно. Люди это успешно и давно делают.

### Модель рассуждений

Если конкретнее – нужно обсуждать не общие слова "сознательное/бессознательное", "когнитивно/некогнитивно", а более четкую модель. Которая бы помогла нам договориться что же мы имеем ввиду под "сознательное/бессознательное" и ответить на вопросы.

Предлагаю следующую: в нашем мозге есть 2 части "Лимбическая система" и "Неокортекс". Первая досталась нам от предков-животных, вторая тоже от животных, но развилась настолько, что мы можем обсуждать абстрактные понятия.

Либическая система – это то что мы не контролируем, это наше несознательное. Она дико эффективна, а главное использует "хаки" в виде гормонов и наркотиков. Которые забарывают "сознательную" часть на раз.

Неокортекс – это наши знания о мире, наши мысли и вообще то, что мы ассоциируем с собой. Это именно то, что мы контролируем (да и то достаточно условно). Именно эта часть мозга рациональна, может рассуждать и может научиться сложным и абстрактным понятиям.

Так уж получилось (с), что именно лимбическая система отвечает за желания и мотивацию. На базовом и примитивном уровне, конечно: хочу, нравится, ... В принципе, проблема настолько тяжела, что у полностью рациональных существ будет сложно с целеполаганием. Получается, что мы контролируем неокортекс, но мотивации находятся в лимбической системе, которая еще суперэффективна, да и с наркотиками. 

Хорошая новость – Либическая система работает с примитивными концепциями (ввиду низкого количества нейронных связей) и ее можно обмануть. И с ней хорошо работают методы дрессировки животных.

На самом деле, все намного сложнее, но это ведь модель и нам подходит. Подробнее лучше узнать из первоисточника: [Савельев, см библиографию](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D0%B2%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D0%B5%D0%B2,_%D0%A1%D0%B5%D1%80%D0%B3%D0%B5%D0%B9_%D0%92%D1%8F%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BB%D0%B0%D0%B2%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87). Начать можно с видео на ютубе [С.В. Савельев - Мозг для инженеров](https://www.youtube.com/watch?v=MN4cZ4GtjWA&themeRefresh=1).

### Использование модели
Из этой модели можно сделать много выводов. Дальше предлагаю отдельно обсуждать саму модель и отдельно выводы (при условии принятия модели).

Первый вывод: вы можете сознательно менять свою бессознательную часть (мотиваторы, предпочтения, желания). Например через формирование полезных привычек (книга Джеймса Клира "Атомные привычки"). Лучше всего тут подходят методы дрессировки (книга "Не рычите на собаку"). Помещение в среду, которая "хорошо на вас влияет", т.е. в которой поощряются привычки, которые вы хотите в себе развить, работает тоже отлично. А главное – исключения себя из среды которая "плохо на вас влияет". Но с этим сложно.

Мне помогло это принять себя таким как я есть. И действовать исходя из этого, а не наказывать и ругать за то, что например не почистил вечером зубы, пропустил спортзал или не успел что-то сделать к сроку.

Еще помогает думать о себе не как о едином целом. Есть я, а есть еще другая часть меня. И пытаться понять это сейчас что было-то? Это "Я-сознательный" или "Я-несознательный". А если несознательный, то почему я так поступил?

Да, это психологические приемы, но они работают. Тут же можно погуглить Курпатова с его Красной таблеткой.

### Важный вывод (именно для него я все это писал)
Обсуждать людей и их деятельность только с рациональной точки зрения **неполезно**. А именно это мы делаем когда обсуждаем вред (неполезность) от стран, флагов и других символов, которые объединяют людей.
