---
layout: post
permalink: /blog/41-:slug/
title:  "VP здорового человека. Копаем вглубь"
date:   2022-10-15 18:54:56 +04:00
featured: False
unlisted: True
tags: 
- name: Vice President
  slug: vp
- name: career
  slug: career
- name: enterprise
  slug: enterprise
---

Продолжение серии постов про VP здорового человека.

Получается, что VP здорового человека - это предприниматель в большой компании, владелец бизнеса end-2-end. У этого бизнеса, внутри бизнеса, есть своя Value Chain. Свои отчеты о продажах (продукт ведь должны покупать) и затраты на производство, продвижение, ... затраты на все то, что есть в нашей Value Chain. У него есть своя Value Chain. Свой P&L, бюджет. Он может стратегически развивать свое подразделение.

Да, этот бизнес встроен в большую компанию, поэтому ему не нужно решать многие, уже решенные, проблемы. Но это ничем не отличается от взаимодействия самой компании с ее подрядчиками и партнерами. Никто не вырабатывает электроэнергию самостоятельно – ее покупают. Уборкой помещений может заниматься клининговая компания. Доставкой товара – партнер. Никто не выстраивает Value Chain с нуля. Всегда есть подрядчики и партнеры.


### Продукты и разные VP.

Раз все крутится вокруг продукта (то что покупают у компании), то VP – человек, отвечающий за продукт или линейку продуктов. Если двигаться выше, то SVP - за семейство продуктов (семейство линеек продуктов). 

Сюда же может попасть региональная специфика (Азия, Европа, Африка, ...) – за каждый регион может отвечать свой VP. Причем это верно и логично – даже если функционально это тот же продукт (что вряд ли), то конструктивно он точно собирается из других модулей. А так же от региона к региону могут отличаться Value Chain.

### VP везде.

С одной стороны продукт всегда связан с деньгами, которые компания получает за него. А вот разбиение на компании очень условное и зависит от того как договоримся. Получается даже внутри компании можно ввести денежные отношения и тогда будут продукты, продаваемые другим юнитам.

Мысль выше на примере большой сервисной IT компании: глава Java GDO VS "продает" Java специалистов, команды Java-специалистов, Java-консультантов (первый продукт), их покупает проект конкретного аккаунта и перепродает (второй продукт) клиенту (тут реальные деньги), которые он (клиент) использует для создания своего продукта, ...

Даже больше скажу, это уже пытались ввести на уровне всей компании. У Delivery Manager-ов проекта есть P&L,  у Reporter-ов (глав больших юнитов, как Java GDO VS) он так же есть. Не слышал, чтобы он именно использовался для управления и развития. Но учитывается как один из KPI, health уровня.

Т.е. разница именно в том действуете ли вы, на вашем уровне, *как предприниматель, владелец своего бизнеса или нет*. Если действуете – можете считать себя VP и развивать соответствующие навыки. Нет – выберите себе уровень ниже по иерархии (Директор, Менеджер – оба варианта неплохи) и действуйте в соответствии с ним.

Выбор за вами. Впрочем, как всегда.

### Бонус.

Выходит, что даже если ваш продукт не покупают напрямую, то это не значит, что вы не можете считать себя VP (владельцем бизнеса, но уже по роли). Это значит, что вашу пользу посчитать очень сложно. Но можно. И если так все же сделать, то будет проще обосновывать зачем вам дополнительные ресурсы. Или же узнать, что вам они не нужны и вы занимались не тем. Как повезёт.

Зато можно понять, что раз вы "владелец бизнеса", то можете свой бизнес развивать, выстраивать его стратегию и добиваться успехов в том, что вы делаете.

