---
layout: post
permalink: /blog/40-:slug/
title:  "Вице-президент (VP) здорового человека"
date:   2022-10-15 18:54:56 +04:00
featured: True
unlisted: True
tags: 
- name: Vice President
  slug: vp
- name: career
  slug: career
- name: enterprise
  slug: enterprise
---

Это будет серия постов про мое понимание тайтла* Vice President. Какие должности он может занимать, какие роли выполнять. Мне кажется, я достаточно неплохо приблизился к пониманию. Поехали.

(описать серию с написанными и будущими постами)

### Описание проблемы.
Сразу скажу, что рассуждать о VP (который title) как о роли или должности – неверно. Title – это как раз описание набора компетенций и навыков, которые умеет выполнять конкретный работник. И стоило бы начать с этого. Но знания и умения вряд ли дадут нам понимание зачем нужен VP и чем он отличается, скажем, от Директора. Поэтому я буду рассуждать о Должностях и Ролях, которые может занимать VP. Мне кажется, так будет понятнее, и уже из них можно понять какие навыки и знания ему нужны.

Небольшое отступление: Должность (в организации), Позиция (в проекте), Роль (так же в проекте) и title (как уровень квалификации сотрудника) – разные вещи. Пример: Андрей Ковалев, sr. solution architect по тайтлу, Head of Architecture, Java VS по должности, работает на проекте на позиции Delivery Manager (да, было и такое), но, в числе прочего, выполняет роль Business Analyst потому что эта практика на проекте хромает и ее нужно вытягивать. Конец отступления.

Прежде чем начнем, я хочу сказать, что говорю про Vice President и Director тайтлах в крупных американских организациях. Википедия делает [интересное замечание](https://en.wikipedia.org/wiki/Vice_president): "A **vice president**, also **director** in British English". Т.е. в британском английском Vice President == Director.  

Еще интересно, что если разбираться в [тайтле Директор](https://en.wikipedia.org/wiki/Director_%28business%29), то оказывается, что директора – это C-level executives (executive directors).  Но "Large organizations may also have "assistant" or "deputy" directors. In this context, _Director_ commonly refers to the lowest level of executive in an organization, but many large companies use the title of _associate director_ more frequently."

В общем весело у них там. А мы даже не говорим про плоские (flat) организации. В общем будем разбираться :)

### Какие работы может выполнять VP, которые не может (не готов) выполнять Директор, а так же что его отличает от C-level executives.

*<тут неплохо бы поставить картинку с иерархией и ключевыми характеристиками>*

Поехали. Начнем опять издалека (тема-то сложная), с иерархии отвественности:
* **Исполнитель** – хорошо знает свою работу, отлично умеет ее делать. Взаимодействует с другими людьми, но не организует их работу. 
Не отвечает за коллективный результат (хоть и понимает, что он часть команды).

* **Менеджер** – умеет организовывать людей в команды, чтобы они вместе могли выполнять общее дело. Решает вопросы с нехваткой работников, сроками исполнения. Недоступностью исполнителей, болезнями, отпусками, сменами... 
Отвечает за выполнение работ и достижение показателей. 
Но не отвечает за использование результата дальше (хоть и понимает, как этот результат укладывается в то, что делает компания).

* **Директор** – отвечает за конкретное капабилити??? (capability) в компании, отвечает за _постановку_ и достижение показателей, умеет ставить цели по развитию этого капабилити??? (capability) в соответствии со стратегией.
Не отвечает за выработку стратегии: что же мы развиваем и куда стремимся (хоть и участвует в ее выработке и почему она такая какая есть.).

* **Вице-президент** –  мы тут, разбираемся что же это за фрукт.
* **C-level executive** – управляющий на уровне всей компании, отвечает за конкретные практики и типы работ на уровне всей компании.

В общем, получается, что VP отвечает за стратегию (чего-то), но не отвечает за всю компанию (там уже C-level). Так что же там может такого быть в компании, что требует своей стратегии, но не вся компания?

Вы уже понимаете к чему я веду: к Business Units – направлениям бизнеса в компании, отдельным продуктам и линейкам продуктов, которые продает компания. Т.е. эдакая мини-компания внутри большой компании. Вот за нее, по моему, и должен отвечать VP. 

Выходит, VP – это предприниматель в большой компании, владелец бизнеса end-2-end. Но встроенного в большую компанию, поэтому ему не нужно решать многие, уже решенные, проблемы. А вот C-level executives нужно – они отвечают за всю организацию.

Получилось достаточно складно. Детали будут в следующем посте.

P.S. Я прошу вас поспорить и покритиковать/попинать иерархию выше. Очень может оказаться, что я натягиваю сову на глобус и разница в уровнях не такая, тогда и понимание будет неверным. Давайте улучшать или даже исправлять его (понимание) вместе.

P.P.S. Не знаю аналога title в русском. Ближе всего: погоны в армии. Вот "Слесарь II-разряда" – это что? Квалификация? Что находится в тарифной сетке? Вот не нашел. Зато нашел отличное [описание требований к квалификации такого слесаря](http://slesario.ru/professiya-slesarya/slesar-2-razryada.html). Это специальность? Тоже нет. Вот и мучаюсь. Если кто поможет – буду рад отказаться от английского "title" или аналогии с армией и погонами.