---
layout: post
permalink: /blog/49-:slug/
title:  "Личностный рост и карьера"
date:   2023-06-04 18:20:00 +04:00
featured: True
tags: 
- name: Карьера
  slug: career
---

Человек меняет сферу деятельности. Это дается непросто, первые годы приходится очень много работать, поднимать большие пласты знаний и навыков, конкурировать со вчерашними студентами, у которых сил и энергии больше (а так же практически нет забот вне работы). Но, проходит время, человек разбирается в новой профессии, берет все более сложные задачи. И карьера внезапно взлетает в космос – вчерашние студенты остаются далеко позади, он проскакивает этап Сеньера, за пол года становится Тим Лидом и главой подразделения в 10+ человек, а через 2 года ему предлагают возглавить региональный офис на 150 человек, который он выводит из стагнации в стабильный и устойчивый рост (привет, Леша, не факт, что ты прочитаешь этот пост, но я все равно рад твоему успеху).

Вы, наверное, знаете примеры таких людей. Возможно не такие впечатляющие, но в IT таких много. Когда успешные в своей профессии люди заходят в IT и, после достаточно тяжелого периода работы, достигают успехов. Успехов, которые, как минимум, соответствуют их уровню в предыдущей профессии (при существенно более высокой зарплате), но чаще всего двигаются дальше и выше. Мой знакомый, из примера выше, раньше заведовал кафедрой в ВУЗе (это уровень начальника отдела), а сейчас работает на уровне ректора филиала или, возможно, декана факультета.

Как так происходит, что определяет успех нашей карьеры?

### Hard skills – это еще не все
Очевидно, что суть в soft skills. Как только мы переходим из одной области человеческой деятельности в другую, нам приходится поднимать целый пласт знаний и навыков этой области (все это сейчас называется одним термином Hard Skills). Именно с приобретением таких навыков связана просадка в первое время, когда нам нужно конкурировать со вчерашними студентами.

Но как только hard skills подняты на нужный уровень – успех, карьера и, конечно же, зарплата взлетают вверх ракетой до пределов определяемых конкретной компанией. Компанией и тех soft skills, которые уже стали частью нашей личности за время нашей жизни.    <!--more-->

Про разницу между soft и hard skills [отлично написал vas3k](https://vas3k.blog/notes/softskills/). Статья отличная, разница показана на отличных примерах, отличное определение ("Софт скиллы — это всё, что не хард скиллы, но всё еще нужно на работе, чтобы [все] вокруг двигалось вперёд"). Но 1) не совсем понятно что с этим всем делать, 2) не отвечает на вопрос как же бывшие ВОЙТИшники за пару лет достигают высот, которых не достигают классические IT специалисты за десять лет? 

Дело однозначно в soft skills, но каких конкретно? И как быть с тем, что софт скилы отличаются от профессии к профессии? На что обращать внимание? Связано ли это с [личностным ростом](https://t.me/akava_t/265)?

### Гипотеза – успех в карьере быстро развивается, достигая уровня развития личности

Ок. Развитие личности, круто! Чем это лучше понятия soft skills, как можно количественно и, главное, качественно измерить уровень развития личности? Непростой вопрос.

Мне нравится идеи [Джордана Петерсона](https://en.wikipedia.org/wiki/Jordan_Peterson), что личность измеряется в уровне ответственности, которую эта личность готова взять на себя. Согласно Петерсону мы, люди, изначально живем в хаосе, который постепенно преобразовываем в порядок вокруг себя. Представьте "круги хаоса" вокруг нас – сначала мы разбираемся с беспорядком в своей комнате, потом в личных делах, в доме, среди друзей и родных, в коллективе и комьюнити, в городе и его обществе, народе, стране и государстве.

Причем делаем мы это **беря ответственность**. Сначала за свои поступки в ограниченном пространстве, потом, постепенно расширяя пространство, мы берем ответственность за других людей, которые живут рядом с нами и так далее.

### Уровень развития личности измеряется уровнем ответственности, которую эта личность готова на себя взять
Давайте попробуем сформулировать эти уровни применительно к работе и нанесению пользы людям вокруг (и получения вознаграждения за это). Сразу предупреждаю, что это уже третья версия этих уровней и мне она все еще не нравится, так что я буду ее улучшать. Поехали:

* **Ответственность за себя и свои поступки сейчас, в моменте** –  мы приходим вовремя на работу (забудем на время удаленку и гибкий график, которые требуют еще большей ответственности), во время работы мы преимущественно работаем, а не имитируем бурную деятельность, выполняем свои обещания.

* **Ответственность за за себя и свои поступки на отрезке времени** – можем делать все что выше достаточно долго и предсказуемо. Несмотря на проблемы и сложности, с которыми мы сталкиваемся (возможно это мое личное когнитивное искажение, но мне кажется правильным выделить этот этап отдельно).

* **Ответственность за людей вокруг себя (команду) и работу команды в моменте** – умение работать с людьми и прикрывать сложности и просадки в их работе. Находить исполнителей, которые сделают работу, если член команды не придет на работу, заболеет, загуляет, уволится. В том числе становиться самостоятельно "у станка", если не смог никого найти.

* **Ответственность за команду на отрезке времени** – члены команды ходят на работу и даже готовы (иногда) подменять других и помогать тебе, но готовы ли они жить в таком режиме постоянно? Как сделать их работу более предсказуемой несмотря на все неопределенности? Этот этап про понимание компетенций, необходимых команде, налаживание процессов и поддержание (минимального, но достаточного) качества работы.

* **Ответственность за будущее команды и работы, которую она делает** – умение планировать и думать наперед, умение держать "нос по ветру" и быть готовым к изменениям во внешнем мире, чтобы у твоих людей всегда была работа (и зарплата) и уверенность в завтрашнем дне. По сути, умение прогнозировать и нести ответственность за свои прогнозы, когда будущее не соответствует им.

* **Ответственность за будущее команды и работы, которую она делает на долгом отрезке времени** – тут мы говорим про годы и пятилетки. Про стратегирование, а не планирование.

Замечание 1. В уровнях ответственности выше есть как минимум 2 составляющие, которые можно расширять: 1) размер группы людей, за которых мы ответственны: сам человек, команда, коллектив, ..., 2) временной отрезок этой ответственности: сейчас, месяцы, годы, ..., столетия. Стратегирование на десятки лет – огромное бремя ответственности, но нам тут помогает как общество, так и государство, в которых мы живем, делая ошибки на этом уровне не фатальными, как это было даже 500 лет назад.

В это "уравнение", для полноты, хочется добавить еще один параметр – зону ответственности группы человек. Работы, которые выполняет такая группа, а так же компетенции необходимые для этого. Компетенции – это про hard skills, а не soft, но их однозначно не хватает для получения устойчивой модели.

Замечание 2. На самом деле есть до первого уровня есть много дополнительных уровней и этот уровень далеко не базовый, но у меня блог не по психологии и личностному росту. Надеюсь, что люди, которые меня читают уже умеют нести ответственность за себя и свои поступки.

### Уровень личности – уровень ответственности, которую она готова брать за себя, людей вокруг и совместное будущее

Знакомый, в моем примере, отвечал за кафедру – за людей, работающих на ней, за процессы и непрерывность процесса обучения. Он развивал ее – сделав кафедру выпускающей он увеличил шансы того, что кафедру закроют, а людей распределят на другие кафедры.

Это уже довольно высокий уровень ответственности и неудивительно, что при наличии способностей (способностей освоить hard skills) он смог добраться до уровня ему соответствующего и, не остановившись на достигнутом, двигаться дальше по карьере.

### Застряли, не знаете, что делать дальше? Берите на себя больше ответственности
Поэтому мой совет всем тем кто "застрял" – берите на себя больше ответственности. Пробуйте разобраться с ней и стать ключевым работником на вашем уровне. Умеете делать хорошо и предсказуемо свою работу?
 
У вас 3 варианта: 
* пробуйте отвечать за людей,
* организовывайте их работу  (делая ее более предсказуемой)
* и думайте о будущем, его рисках и возможностях.

Ставьте гипотезы и несите за них ответственность. Это не останется незаметным.

Рядом со мной живет еще один яркий пример человека, который уже дважды сменил профессию и за короткий срок достиг (в обоих) больших успехов – потому, что не боялась брать на себя ответственность не только за себя, но и за других, и за общее дело.

Взяли на себя ответственность, а результата не видно? Ищите новое место, где ваши личностные навыки необходимы.

P.S. Не уверен, что связь личности и ответственности я почерпнул именно от Петерсона. Но он явно был катализатором этой мысли. Его основная идея как раз про взятие на себя ответственности.


Обсуждение: [https://t.me/akava_t/267](https://t.me/akava_t/267)