---
layout: post
permalink: /blog/50-:slug/
title:  "7 стадий стартапа. Взгляд архитектора"
date:   2024-06-02 19:11:13 +03:00
#featured: True
unlisted: True
tags: 
- name: Стартап
  slug: startup
- name: Архитектура
  slug: archtiecture
---

Грамотная [статья](https://www.latitud.com/blog/stages-of-a-startup), классифицирующая стадии жизненного цикла компании. Начиная с идеи (основание стартапа) до поиска Product-Market-Fit (через MVP и поиск инвестора для экспериментов), далее идет выход на рынок и рост (growth/scale), после чего идет этап зрелости и оптимизации (Maturity). 

img src="\img\posts\50-7startup-stages\50-7startup-stages.png">


Сразу же захотелось наложить эту классификацию на модель из [Digital Practitioner](https://www.opengroup.org/dpbok). Уж очень стадии близки и ровно ложатся друг на друга: Team of teams – однозначно стадия роста, Enterprise –  стадия зрелости и оптимизации.

А еще на модель из книги [Crossing the Chasm](https://en.wikipedia.org/wiki/Crossing_the_Chasm#/media/File:Technology-Adoption-Lifecycle.png). Product-Market-Fit – как раз этап преодоления пропасти.

Ок, это все про будущее мысли и публикации. Давайте поговорим про модель из статьи и про роль архитектора на каждом из этапов. Поехали! <!--more-->

### Этапы жизненного цикла
Начнем с модели, предложенной в статье. Если вы ее уже прочитали, то можно пропустить эту секцию без потери смысла.

Если же вы еще только планируете ознакомиться со статьей, то ниже приведены стадии стартапа, под каждой из которых идет чеклист успешного его прохождения. В самой статье намного больше полезной информации, но нам достаточно и того ниже.

1. Поиск идеи (Ideation)
	* Вы нашли сообщество с проблемой, для которой нет удовлетворительного решения;
	* Вы подтвердили, что достаточно людей готовы платить за решение этой проблемы (потенциал рынка);
	* Вы сформулировали гипотезу решения этой проблемы.
2. MVP
	* Вы создали минимально жизнеспособный продукт, с самой базовой версией ключевой функции, которую вы предлагаете;
	* Вы протестировали ценностное предложение и каналы вашего MVP, собрав отзывы от потенциальных клиентов и изучив их;
	* Вы решили, нужно ли доработать минимально жизнеспособный продукт или переключиться на новый MVP.
3. Поиск инвестиций (Investment)
	* Вы подготовили свой стартап к получению инвестиций правильным образом;
	* Вы проверили, на каком этапе финансирования вам следует сосредоточиться в данный момент;
	* Вы изучили лучших инвесторов для вашего бизнеса, подготовили свою презентацию и начали развивать отношения с ними. 
4. Product-market fit
	* Вы находитесь на хорошем рынке с продуктом, который удовлетворяет этот рынок;
	* Вы наблюдаете устойчивый и предсказуемый рост пользователей и доходов;
	* Вы видите хорошие показатели удержания клиентов.
5. Выход на рынок (Go-to-market)
	* Вы нашли маркетинговые, сбытовые, ценовые стратегии и стратегии удержания клиентов, которые сохраняют ваши CАС и LTV на здоровом уровне;
	* Эти стратегии не легко скопировать конкурентам, так как вы создали вокруг них защитные барьеры;
	* У вас есть повторяемая, масштабируемая и прибыльная модель генерации доходов.
6. Рост (Growth/Scale)
	* Вы достигли соответствия продукта рынку, выхода на рынок и прибыли;
	* Вы наблюдали устойчивый рост на протяжении длительного периода времени;
	* Вы нашли успешные стратегии для поддержания этого роста, такие как приобретение других компаний или выход на новые рынки.
7. Зрелость (Maturity)
	* Вы красавчик. Радуйтесь жизни 
	* Оптимизируйте продукт или же:
		* переходите к пункту 4 (с другим продуктом);
		* или п5 (с другим маркетом);
		* или п1 (с другой идеей).

### Применение к архитектуре и архитекторам

Теперь, когда мы знакомы со стадиями стартапов, поговорим о ключевых аспектах и роли архитектора в каждой из них.

#### Ideation – Investment
Первые стадии. Тут важны коммуникации, исследование вашей аудитории, работа с инвесторами.

С точки зрения технологий важно умение быстро "на коленке" слепить прототип, потом MVP, чтобы показывать домонстрации как пользователям, так и инвесторам.

Архитектор на данном этапе не нужен – достаточно адекватного Тим Лида в роли CTO. Не мешать разработчикам "творить" и умение собрать демо-стенд для "звонка инвесторам через пол часа" – ключевые требования.

#### Product-Market-Fit
Вы уже понимаете проблему, которую решаете. Но не до конца понимаете как ее решить и за что готовы платить пользователи. У вас есть небольшая команда и деньги, чтобы сделать продукт для вашей целевой аудитории.

На данном этапе важна гибкость и умение быстро ставить эксперименты. Т.е. архитектура должна поддерживать эксперименты. Так же она не должна ограничивать – иначе ее "выкинут". Необходимо уметь считать метрики – чтобы понять успешность экспериментов.

С точки зрения разработки происходит развитие dev-excellence процессов. Если об этом не позаботились на предыдущих этапах.

#### Go-to-Market
У вас есть решение, есть пользователи которые хотят это решение – нужно им его дать.

На этом этапе происходит наведение порядка, адаптация его к рынку. Т.е. усложнение продукта, увеличение количества фич. Проработка их вглубь, причесывание UI/UX. Пользователи уже не Early Adopters, они более серьезно относятся к качеству и визуальной привлекательности продукта. Плюс увеличивается вариативность – поддержка разных способов оплаты, интеграция с популярными меседжерами, заточка под разные платформы, ...

Для архитектора на этом этапе 2 фокуса:
* Вклад в надежность и доступность – в качество сервиса.
* А так же в вариативность – выделение "commodity" сервисов в платформу с целью подключить еще 10 способов оплаты, еще 3 интеграции со стандартными решениями на рынке, android, iOS, Web, Desktop, ...

#### Maturity
ЕПАМ, в основном, работает с компаниями этапа Maturity (Зрелости. Иногнда, правда, пере-зрелости). Тут нужны большие платформы, серьезный гаверненс (т.е. разные борды умных "дядек" для наведения порядка), жесткая рука "счетовода", ...

Я не люблю работать в таких компаниях (ничего против не имею, но не люблю). У меня, как инженера, всегда ощущение, что "пациент" уж слишком запустил себя. Причем большинство проблем он создал себе сам и их можно было избежать просто (что совсем не просто) следуя индустриальным лучшим практикам (best practices) пару лет назад. Да, тупо, следовал бы лучшим практикам. Причем не обязательно брать что-то образца 24го или даже 19го года. Возьмите Digital Practitioner – посмотрите что вам нужно на этапе Team of Teams и при переходе к этапу Enterprise и возьмите оттуда ТОЛЬКО здравый смысл.

(Это как делать зарядку по утрам и смотреть что мы "суем в рот" (я про еду) – сильно помогает в самочувствии. Особенно по сравнению с теми кто сидит днями в кресле или диване, а вечером поедает чипсы с пивом.)


#### Growth
Мне лучше всего подходят компании роста (growth/scale). Я там чувствую себя лучше всего – продукт понятен, рынок его принимает, соответственно есть деньги. Начинается экспансия. Экспансия всегда сопровождается с ростом персонала, а люди, когда их больше 10 начинают мешать друг другу (а когда их 50+ то тем более). Поэтому начинает играть первую скрипку организационная архитектура, выделение платформенного слоя и независимое масштабирование разных этапов Value Stream.

[Team Topologies](https://teamtopologies.com/) начинает играть важную скрипку. Stream aligned teams появляются из Value Stream. 









### Каждому этапу свой архитектор или какой я архитектор

####

#### Какой вы архитектор?

Важно понимать какой этап жизненного цикла компании соответствует вам, как разработчику/архитектору. Успешность на одном из этапов абсолютно не означает успешность не только на следующих, но и на предыдущих. Обращайте на это внимание.

Какой вы архитектор? Читая про какой этап у вас было наибольшее количество "флэшбэков"? Расскажите об этом в обсуждении: (ссылка на коментарии).
