---
layout: post
permalink: /blog/51-:slug/
title:  "Чем я занимался весь этот год 2024-2025"
date:   2025-08-31 17:42:13 +03:00
featured: True
#unlisted: True
tags: 
- name: Карьера
  slug: career
- name: AI
  slug: ai
---

Смотрю целый год не писал в канал и блог. Но не потому, что нечем было поделиться – наоборот, жизнь бьет ключом.
Настолько многим можно поделиться, что придется категоризировать :) Поехали.  <!--more-->

### Обучение и создание комьюнити. 

1) Набрал и выпустил первый поток архитектурного курса для[Bridge Lab](https://bridge-lab.d-5.io/) (10 довольных клиентов). Полный цикл от рекламы, продажи, проведения курса, до вручения сертификатов и сбора отзывов (все положительные). 

Посмотреть на [презентацию первых двух дипломных работ можно на ютубе](https://www.youtube.com/watch?v=wcl9UXG3v0E&t=1s). На очереди еще две. 
Презентация оказалась достаточно жесткая с непростыми вопросами, но Игорь и Сергей блистательно ответили на них. Причем это не только мое мнение, но и ребят, которые задавали (жесткие) вопросы.

2) Это первые мои деньги, которые я заработал от начала до конца самостоятельно – от формирования продукта, до поиска аудитории, продажи его и поставки. И дал заработать другим, что тоже важно.

3) В планах сделать запуск курса с Иваном Подобедом по Системной Инженерии. И провести его до конца года. 
Так же есть мысли трансформировать комьюнити архитекторов в IT комьюнити подключив другие IT компетенции. Есть бодрые ребята, которые готовы делиться своими знаниями и компетенциями. 
Так же есть запрос на перевод архитектурного курса на английский. Его я пока придерживаю потому как нету драйвера (ответственного) за регион, а я один его не потяну.

### Специализация.

4) Завершает кристаллизацию моя специализация. Не уверен, что писал про проблему эксперта-генералиста и необходимость выбора специализации. Но об этом я думаю уже лет 5. 
С тех пор как съездил в США и понял, что всем интересно какие конкретно проблемы ты можешь решать. А я могу решать все связанное с технологиями и IT организацией (с примерами и подтверждением). Но этого мало – мозг потенциально заказчика пасует и предпочитает не связываться. 

Теперь же четко понимаю чем хочу заниматься, почему именно этим и какие перспективы. 

5) Специализация напрямую связана с моей любимой (естественной?) фазой организации – [Growth/Scale](https://kavaleu.ru/blog/50-7-startup-stages-architect-standpoint/). 
Специализация заключается в построении процессов  интеграции (всего со всем) – начну с технической, продолжу интеграцией компетенций, продуктов, партнеров и далее экосистем, платформ, отраслей... насколько хватит жизни. Системная инженерия научила не только думать масштабно, но дает ответы на вопрос как этот масштаб реализовать.

6) Удивительно, но эти планы я описал в статье [Роль DevOps в изменении организации. Или рост DevOps (менеджера) в CTO (директора по развитию)](https://kavaleu.ru/blog/45-rol-devops-v-izmenenii-organizacii/). Только тогда я считал, что это роль DevOps, как клея. Но сейчас я понимаю, что DevOps – только часть мозаики. А больший пазл называется Integration (систем, продуктов, отделов, компетенций, ...).
В общем, в статье выше можно практически без потери смысла заменить DevOps (менеджер) на Integration Head (название не цепляет, да, но пока другого нет) и понять мои планы.

7) У меня есть крупный клиент, которому нужно вот это вот все из статьи в пункте 6. Прямо прописано в стратегии на 2026-2028.
Чтобы добиться этого мне самому нужно менять не только компанию клиента, но и налаживать связи в моей компании (та же интеграция). В общем, пока все сходится.

### Понимание окружающего мира.

8) Благодаря СВО и всему тому, что сейчас происходит в мире (вот уж реально – не было бы счастья, да несчастье помогло) прямо сейчас происходит внутренняя трансформация меня как личности, так и моего понимания "как работает этот мир".
Ошметки этого процесса просачиваются в канал [@AkavaT_thought_stream](https://t.me/AkavaT_thought_stream). Сегодня, например, был (и будет) особенно сильная трилогия Мараховского про происходящее в соседнем государстве (но в первую очередь, про то как работает мир: про радикализм, экстримизм, зачем и, главное, кому он нужен и как к нему относиться). В общем ответов становится больше. И это радует.

Эти знания шикарно помогают договариваться как на работе, так в жизни.

9) Это все происходит совсем не потому, что "война открывает мне глаза" – нет. Происходят вещи, кардинально выбивающиеся из моего понимания. Что стимулирует меня разбираться, читать, слушать... те источники, которые я бы никогда не читал и не слушал ранее. Как, например, философия, история, социология, ...

### ИИ и все-все-все

10) ИИ – отличный инструмент. Его боятся. Но на данный момент развития бояться нужно не "ИИ, который заберет твою работу", а "другого человека с ИИ, который заберет твою работу".

Так что пользуемся ЧатГПТ и проч., разбираемся как все работает на уровне принципов (что могут ЛЛМ, а что нет), не вкладываемся сильно в понимание текущих особенностей ЛЛМ (они прогрессируют быстрее, чем мы учимся)... 
В общем становимся тем самым "другим человеком с ИИ, который заберет у других работу".

11) Мы, человечество, однозначно проходим через революцию коммуникации и отношений между людьми. Впервые в нашей истории "с той стороны коммуникации" появился не человек (ведь даже при чтении книги и просмотре фильма, с той стороны выступал автор, сценарист, режиссер, т.е. человек). 
Это все ставит перед человечеством вызовы, которых не было. Войны были, технический прогресс был, подъемы и упадки народов/империй/культур были, но с той стороны всегда был человек или группа людей.

12) Сегодняшний пост меня "вынудило" написать желание опубликовать мысли по прослушиванию одной философской дискуссии о... ИИ. Людей, которых я не слушал уже где-то год. И в этом 2х-часовом видео было столько "мыслей которых захотелось записать, обдумать и обсудить", что "пришлось" писать вот это вот все, чтобы не возникало мыслей у вас, читателей (и меня, из будущего), что сообщение появилось внезапно из ниоткуда.

Обсуждения, как обычно в моем ТГ канале: https://t.me/akava_t/378