---
layout: post
permalink: /blog/52-:slug/
title:  "[Философское] Свободное время и НЕсвободное – порочная дихотомия (расщепление)"
date:   2025-08-31 17:53:13 +03:00
featured: True
unlisted: True
tags: 
- name: Философское
  slug: philosophy
---

А теперь будет то, ради чего я расчехлил блог. Предупреждаю – будет очень нетипичный контент :)

Нас с самого детства приучают  к мысли, что есть свободное время, когда мы можем делать все то, что хотим и есть обязанности, которые сначала нужно сделать, чтобы появилось то самое вожделенное "свободное время".
Вот это вот все "сделай уроки, потом будешь гулять", "убери в комнате, потом пойдешь на улицу", "в приставку можешь играть только в свободное время", "закончи школу/университет, найди работу, а потом будешь поступать как считаешь нужным", "заработай сначала на квартиру, а потом будешь жить как хочешь.". 
Вплоть до "буду работать и откладывать, чтобы летом поехать на море" (внезапно). "Нужно заработать деньги на квартиру и машину, чтобы потом жениться". "На работе меня выжимают нещадно, но ты бы видел мою зарплату" (привет консалтерам!). "Я сейчас работаю на дядю, чтобы сколотить начальный капитал и работать на себя" (да, да, конечно).

Не специально приучают, а потому что так учат давным-давно... наших мам, пап, бабушек, дедушек, ... Это зашито в  нашей культуре.

Создается впечатление (на глубинном, подсознательном уровне), что есть время когда мы являемся самими собой (и делаем что хотим), а есть время, когда, даже не знаю, отдаем долг, зарабатываем деньги, "копим ресурсы?", ... Чтобы потом начать жить.

### Что есть свободное время

Лучше всего проблему можно проиллюстрировать на примере работы. Вы, скорее всего, знакомы с мыслью "на работе мы меняем свое время на деньги" – она не плоха, многое объясняет. 
Получается мы продаем свое "свободное время" работодателю, чтобы потом... что? Жить как мы хотим? 
А что мешало жить как хотим без продажи? ОК, скажем: жить более качественно – с айфонами, модными шмотками, машинами, вином, женщинами, поездками, впечатлениями (подставьте свое). Для которых нужны деньги. 

Проблема проявляется не только на примере отпуска. Так же в работе "от звонка до звонка" (что я ненавижу и всячески стараюсь этому препятствовать). 
Например, понятие "пятницы" поднимает целый пласт ассоциаций. Мы друг друга поздравляем с пятницей (а люди косо смотрят когда я говорю, что рад понедельнику). А если "пятница-зарплатница" так вообще бинго.

А потом мы не знаем что делать в выходные (сколько можно уже пьянствовать и лежать на диване?). 
После чего в отпуск мы едем (чаще всего) на море. Чтобы что? Чтобы было все включено и можно было лежать на пляже ничего не делая, так получается?

Как мы проводим свое свободное время? Насколько качественное оно? По каким критериям мы определяем его качество?

Для меня качественных выходные – выходные насыщенные событиями. Вот прямо сейчас у меня событий нет (жена и дочь пошли гулять, пьянствовали встречались с друзьями мы вчера...). Читать не хочется, учиться новому тоже. Кино? Разве что-то есть хорошее, что вот прямо стоит посмотреть из последнего. 
Работать тоже не хочется – планы понятны, их нужно реализовывать, а это общаться, договариваться, убеждаться – не что-то , что можно сделать в выходные.

В общем, меня сегодня вот эти 3-4 часа "свободного времени" скорее напрягают, чем радуют. Зато простимулировало писать.

### Прогресс борется с несвободным временем человека, освобождая его для свободного

Все приспособления, изобретенные человеком помогают нам трудиться более эффективно. Более эффективно "накапливать ресурсы" для жизни. Наши предки 200 лет назад работали с 5-6 утра до глубокого вечера на своем хозяйстве. Да что говорить про 200 лет назад. Моя бабушка (по отцу) держала большое хозяйство и постоянно работала с весны до осени. 
Другая бабушка (по матери) уже была городская и работала на заводе – свободного времени у нее было больше, но забот по хозяйству (частный дом) у нее было тоже много. 
Моя мама уже жила в квартире – дрова колоть не нужно, воду носить, а потом греть не нужно, еду готовить можно на газу. 
Моей супруге со всеми стиральными машинами, доставками и роботами-пылесосами... вы можете продолжить сами.

Ок. Цепочку женщина-хозяйство завершили. Цепочку мужчина-"добыча мамонта (ресурсов)" вы построите сами. 
Но можете мне поверить, что в эффективности "добыче мамонта" я опережаю отца (главного инженера завода, на минуточку), он опережает своего (председателя колхоза, на вторую минуточку).

В общем, мы люди, получили в свое распоряжение так много свободного времени, что... начали его убивать. Вот эти вот все бесконечные сериалы, компьютерные игры (грешен), инстаграмм, тикток... 
Мы настолько не знаем что делать со свободным временем, что... скучаем и пробуем его заполнить хоть чем нибудь.
Причем это все "скууучно!" было описано-переписано в классике сотни, если не тысячи лет назад. Только тогда лишним свободным временем могли похвастаться только дворяне, аристократия и прочие люди на вершине пирамиды.  

### Симбиоз Физиков и Лириков

Получается "Физики" как драйверы технического прогресса, освобождают для нас наше(!) свободное время, а вот что с ним делать и как использовать рассказывают нам "Лирики" – писатели, историки, социологи, психологи, и прочие философы.

У каждой культуры и каждого поколения свой способ ответа на вопрос "что делать со свободным временем".
Как примеры – аниме сообщества, сообщества реконструкторов, "танкистов", байкеров, ...
В американской культуре – ответ в движении вперед и достижении высот. Отсюда огромное количество предпринимателей и стартаперов в США.
В русской культуре – (возможно, будет смешно сейчас, но это правда – почитайте классиков, или современных русских философов) служение отечеству (не государству!) и/или смирение души.
В этом истоки того, что у нас так много народу, которые ругают и рвутся во власть.

На этом остановлюсь – я, как "физик" (технарь), в этом не силен.. Лучше обратитесь к классикам или философам.

### Технический прогресс не должен опережать общественный (прогресс общества)

Тут можно много обсуждать появление смартфонов (мы всегда на связи), интернета (на связи со всем миром), соцсетей (на связи с конкретными людьми и группами этого мира), ИИ (хз что тут, на самом деле... на связи с кем-то, кто заменит нам других людей?), ... 
Но мы ведь про "свободное время" говорим, а не про гармоничное развитие цивилизации :)

Может у меня дойдут руки копнуть в эту сторону тоже. Сейчас же почитайте фантастов, которые пытаются осмыслить текущие тренды, или таких авторов как Пелевин, у которых не всегда поймешь где фантастика, а где реальность.
Или классиков. "Братья Карамазовы" – как раз про один из предыдущих цивилизационных разломов.

### Порочная дихотомия

Что же выходит, есть время когда мы принадлежим себе и вольны выбирать что делать, а есть время когда мы (добровольно или нет) отдаем этот выбор кому-то другому. 
И в нашей голове, на уровне подсознания, эти понятия так тесно переплелись и неявно доминируют в наших эмоциональных оценках и, соответственно, в принятии решений, что мы даже не замечаем что убиваем себя.

Убиваем свое время. Сначала НЕсвободное (отсиживая от звонка до звонка), а потом свободное (на телек и пиво).

Причем НЕсвободное время очень даже свободное – в рамках ваших обязанностей вы принимаете решения что и как делать. 
Иначе как объяснить, что ваши подчиненные спорят с вами (а вы спорите с начальством). Не соглашаются, саботируют работу. Они же "продали" вам (или вашему работодателю) свое время, оно теперь ваше. А оказывается нет.
Они вольны делать то, что считают правильно. Вплоть до увольнения. Причем продуктивность людей, которые вольно делают свою работу – в разы, если не на порядок, выше.

Так может наше НЕсвободное время не такое уж не-свободное? 
Один из главных моих мотиваторов всегда был образ рабочего, которого я видел на конвейере в Гудьер, который днями отрезал от резиновой ленты кусок определенной ширины, поворачивал ее и клеил снова. Вот у него 100%-я НЕсвобода, ни грамма ни остается на принятие решения. 
Может именно поэтому (эта мысль для меня новая, пришла прямо сейчас) этот образ всегда меня угнетал и мотивировал работать.

### Что же с этим делать?

Жить. Это так как "работает наш мир" – вы либо понимаете как он работает и у вас есть возможность предсказуемо менять что-то в нем. Либо вы живете (меняете) его как придется и как получается.

Что же я вам (и себе) посоветую: 
1. Попробовать не воспринимать свое не-свободное время, как чужое. Это время когда мы не живем, ждем "конца смены", а вот потом....
2. Учиться жить на(в) работе, увеличивая %% свободы – %% времени, когда вы вольны выбирать что и как делать.
3. Учиться жить в бытовых заботах – добровольно принимая на себя часть из них и отказываясь выполнять (автоматизируя или аутсорся) те, которые вы не можете принять.
4. А когда научимся – будем пробовать научиться качественно, с целью (у каждого она своя) проводить свое свободное время.

Главное понимать, что и в вольное, и не-вольное время – это все мы. Это наша жизнь. Мы не живем от пятницы вечера, до понедельника утра, от отпуска до отпуска. Это все мы – в свободное и несвободное время. 
Помните "Найдите себе работу по душе, и вам ни дня не придется работать"? Вот оно. Тут же должна быть цитата про гармонию в доме :)

P.S. Вот ролик (внимание, 2 часа), который меня сподвигнул описать свои мысли и суждения: https://vkvideo.ru/video-231945006_456239066

Обсуждения, как обычно в моем ТГ канале: https://t.me/akava_t/382